---
layout:     post
title:      VScode c++
subtitle:   编译与debug配置
date:       2020-05-16
author:     Lizhy
header-img: img/post-bg-cook.jpg
catalog: true
tags:
    - blog
    - vscode
    - c++
---

# 前言

本文主要针对在windows系统下，对vscode配置c++进行相关问题的表述。

# 步骤

### 前置要求
* 下载安装VScode
* 下载MinGW
* 将MinGW的bin文件夹添加到系统环境变量
* 在VScode中添加Microsoft发布的插件C/C++

完成第二、三步后，就能够在命令行中使用g++来编译C++文件了。

C/C++这个插件主要用来：提供函数提醒和debug

### 文件配置

##### tasks.json

**用途** vscode配置：从源代码->windows下可执行文件

**操作** 
1. 点击任务(terminal)->配置默认生成任务

在VSCode官网中，其显示能够直接选择C++相关的配置文件，在个人实操中没有出现，只好选择"其他"，此时会选择生成tasks.json文件。

2. 在该json文件中主要关注以下几个属性配置："command","args"; 相当于我们输入到cmd中的命令,执行后生成相应可执行文件。

``` 
预定义变量示例:
假设你满足以下的条件

一个文件 /home/your-username/your-project/folder/file.ext 在你的编辑器中打开;
一个目录 /home/your-username/your-project 作为你的根目录.
下面的预定义变量则代表:

${workspaceFolder} - /home/your-username/your-project
${workspaceFolderBasename} - your-project
${file} - /home/your-username/your-project/folder/file.ext
${relativeFile} - folder/file.ext
${relativeFileDirname} - folder
${fileBasename} - file.ext
${fileBasenameNoExtension} - file
${fileDirname} - /home/your-username/your-project/folder
${fileExtname} - .ext
${lineNumber} - 光标所在行
${selectedText} - 编辑器中所选择的文本
${execPath} - Code.exe的位置
```

##### launch.json

**用途** 使用gdb进行debug，可以使用断点等。

**操作**
通过Ctrl+shift+d 生成、打开launch.json文件。也可在侧边栏debug中找到配置launch.json文件。

几个关键属性："program", "miDebuggerPath", "preLaunchTash"

其中"miDebuggerPath"设置为MinGW的gdb路径，"preLaunchTask"设置与tasks.json中的label相同，"program"设置为对应的可执行文件。

# VSCode部分快捷键

```
Ctrl+j -> cmd
Ctrl+` -> cmd 带光标的
Ctrl+shift+b -> build 可执行文件
Ctrl+shift+d -> debug 

```
