---
layout:     post
title:      CPA-会计
subtitle:   CPA-会计基本理论
date:       2020-04-29
author:     Lizhy
header-img: img/post-bg-cook.jpg
catalog: true
tags:
    - blog
---

# 总论

### 会计概述

**会计定义**

**会计的作用**

**企业会计准则的制定与企业会计准则体系**


### 财务报告目标、会计基本假设与会计基础

**财务报告目标**

* 受托责任观和决策有用观

受托责任观：公司制企业中，公司财产所有权与经营权分离，公司管理层作为受托者，获得了财产的自主经营权和处置权，但负有定期向委托者报告其受托责任履行情况的义务。

决策有用观：资本市场的发展。（资本市场的发展为股权的交换和流通提供了交易的平台）财务报告应向投资者等外部使用者提供决策有用的信息。

**我国关于财务报告目标的规定**

综合了受托责任观和决策有用观

向财务报告使用者提供与企业财务状况、经营成果和现金流量等相关的会计信息

反映企业管理层受托责任履行情况，有助于与财务会计报告使用者作出经济决策。

**会计基本假设**

是指对会计核算所处时间、空间环境等所作的合理假定，是企业会计确认、计量和报告的前提

* 会计主体
    企业会计确认、计量和报告的空间范围。（与法律主体不同）

* 持续经营
    在可以预剪的将来，企业会按照当前的规模和状态继续经营下去。

* 会计分期
    将一个企业持续经营的生产经营活动划分为一个个连续的、间隔相同的期间。

* 货币计量
    会计主体在财务会计确认、计量和报告时以货币计量。（不考虑通胀等）


**会计基础**

收入与费用的归属期间判定（确认基础）

权责发生制（企业）

收付实现制（我国行政单位）

事业单位：经营业务-权责发生制，其它-收付实现制

### 会计信息质量要求

可靠性、相关性、可理解性、可比性、实质重于形式、重要性、谨慎性、及时性

### 会计要素及其确认与计量原则

六要素：资产、负债、所有者权益、收入、支出、利润

**资产**

定义：资产具有以下几个方面的特征：（1）资产预期会给企业带来经济利益；（有用）（2）资产应为企业拥有或者控制的资源；（3）资产是由企业过去的交易或者事项形成的

确认条件：资产的确认条件将一项资源确认为资产，需要符合资产的定义，并同时满足以下两个条件：（1）与该资源有关的经济利益很可能流入企业；（＞50%且≤95%）（2）该资源的成本或者价值能够可靠地计量


**负债**

定义：负债具有以下几个方面的特征：（1）负债是企业承担的现时义务（法定+推定）（2）负债的清偿预期会导致经济利益流出企业；（3）负债是由企业过去的交易或者事项形成的

确认条件：负债的确认条件将一项资源确认为负债，需要符合负债的定义，并同时满足以下两个条件：（1）与该义务有关的经济利益很可能流出企业；（＞50%且≤95%）（2）未来流出的经济利益的金额能够可靠地计量

**所有者权益**

又称净资产。

定义：资产-负债，由所有者享有的剩余权益。公司的所有者权益又称为股东权益。

来源构成：1.所有者投入的资本；2.直接计入所有者权益的利得和损失；3.留存收益

投入资本：
* 实收资本（股本）
* 资本公积
    溢价：资本溢价（股本溢价） - 股东多投的
    其它资本公积：股份支付的权益结算、长期股权投资：权益法

其它：
* 其它综合收益 ：直接计入所有者权益的利得或损失（偶然的盈利或损失）

留存收益：净利润-分红
* 盈余公积
* 未分配利润

所有者权益不变：

1.弥补亏损：盈余公积|以后年度利润

2.转增资本：资本公积-溢价|留存收益（盈余公积、未分配利润）

3.提取盈余公积：
    借：利润分配
      贷：盈余公积
    
4.发放股票股利：
    借：利润分配
      贷：股本

所有者权益变化：发访现金股利
    借：利润分配
      贷：应付股利（负债）

确认条件：作为企业的剩余权益，所有者权益的确认主要依赖于资产和负债的确认；所有者权益金额的确定主要取决于资产和负债的计量。

**收入**

定义：企业在日常活动中形成、会导致所有者权益增加、和所有者投入资本无关的经济利益的总流入。

确认条件：企业应当在履行了合同的履约义务，即为在客户取得相关商品控制权（能主导该商品的使用并从中获得几乎全部的经济利益）时确认收入。

**费用**

定义：企业在日常活动中发生的、会导致所有者权益减少、和所有者分配利润无关的经济利益的总流出。

确认条件：
与费用相关的经济利益应当很可能流出企业；经济利益流出企业的结果会导致资产的减少或负债的增加；经济利益的流出额能可靠计量。

**利润**

定义：企业在一定会计期间的经营成果

来源构成：
包括收入减费用的净额（日常）、直接计入当期的利得和损失（非日常）。

确认条件：
依赖于收入、费用、利得和损失的确认。

**会计要素计量属性及其应用原则**

会计计量属性（计量基础）主要包括：历史成本、充值成本（盘盈）、可变现净值（存货）、现值（跨年度）、公允价值（金融资产）

对会计要素进行计量时，一般使用历史成本

### 财务报告


有限责任公司：实收资本
股份有限公司：股本
